три вида документации

**Внешнюю**

дающую пользователям возможность понять сильные стороны системы и удобство их использования. Необходимость в ней является следствием простоты использования системы. Внутреннюю, дающую разработчикам ПО возможность понять структуру и реализацию системы, - следствие требования расширяемости. Описывающую интерфейс модулей. Она дает возможность разработчикам понять функции, реализованные модулем, без изучения его реализации. Этот вид документации является следствием требования повторного использования и расширяемости, поскольку документация позволяет определить, будет ли данное изменение влиять на определенный модуль

Внутреннюю

дающую разработчикам ПО возможность понять структуру и реализацию системы, - следствие требования расширяемости.

Описывающую интерфейс модулей

Она дает возможность разработчикам понять функции, реализованные модулем, без изучения его реализации. Этот вид документации является следствием требования повторного использования и расширяемости, поскольку документация позволяет определить, будет ли данное изменение влиять на определенный модуль.

Документацию не следует считать независимой частью проекта. Предпочтительнее в максимально возможной степени создавать самодокументируемое ПО. Это справедливо для всех трех видов документации:

Включение возможности получения справки проясняет соглашения пользовательского интерфейса. Тем самым облегчается задача авторов руководств пользователей и других форм внешней документации

Реализация встроенной справочной системы делает интерфейс понятнее для пользователей _напрямую_ (через подсказки в программе) и одновременно _опосредованно_ — за счёт упрощения создания внешних руководств. Это экономит ресурсы разработчиков и улучшает пользовательский опыт.

Хороший язык реализации устраняет необходимость большой части внешней документации. Это будет одним из главных требований ОО-нотации, разработанной в этой книге.

Нотация будет поддерживать сокрытие информации и другие технические приемы (такие как утверждения), позволяющие отделить интерфейс модуля от его реализации. При этом становится возможным из текстов автоматически извлекать документацию интерфейса модулей. Эта тема подробно изучается в лекциях книги. Все эти приемы уменьшают роль традиционной документации, хотя, конечно, не следует ожидать, что они полностью ее заменят.

**Компромиссы**

В данном обзоре внешних факторов качества ПО мы встретились с требованиями, которые могут конфликтовать друг с другом.

Как можно достичь целостности, если не вводить защиты различного рода, что неизбежно затруднит простоту использования? Экономичность часто конфликтует с функциональностью.

Оптимальная эффективность требует полной адаптации к определенному оборудованию и программной среде, что является противоположностью переносимости. Повторное использование требует решения общих задач, что расширяет границы, заданные спецификацией. Давление своевременности может склонить нас к технике RAD - быстрой разработки приложения (Rapid Application Development), что может повредить расширяемости. Хотя во многих случаях удается найти решение, примиряющее явно конфликтующие факторы, иногда приходится идти на компромисс.

Разработчики слишком часто и без колебаний идут на компромисс, не давая себе труда рассмотреть соответствующие вопросы и имеющиеся варианты. В таких молчаливых решениях доминирующим фактором обычно является эффективность. По-настоящему инженерный подход к созданию ПО подразумевает работу по ясной формулировке критериев и осознанного выбора вариантов.

Как бы ни были необходимы компромиссы между факторами качества, один из факторов стоит в стороне от остальных - корректность. Нет никакого оправдания тому, что корректность подвергается опасности ради других факторов, таких как эффективность. Если ПО не выполняет свою функцию, все остальное не имеет смысла.

**Ключевые вопросы**
Все описанные выше факторы важны. Но при современном состоянии индустрии ПО четыре фактора имеют особую важность:

**Корректность и устойчивость:**
все еще слишком трудно создавать ПО без ошибок (bugs), и слишком сложно исправлять ошибки, когда они появляются. Разновидности технических приемов для улучшения корректности и устойчивости одни и те же: более систематические подходы к построению ПО; более формальные спецификации; встроенный контроль в течение всего процесса построения ПО (не просто испытания и отладка после создания); более совершенные языковые механизмы, такие как статическая типизация, утверждения, автоматическое управление памятью и упорядоченное управление исключительными ситуациями, обеспечение возможности разработчикам устанавливать требования корректности и устойчивости в сочетании с возможностью инструментов обнаруживать случаи несостоятельности до того, как они приведут к ошибкам. Близость вопросов корректности и устойчивости делает удобным введение общего термина для обозначения обоих факторов - надежность (reliability) .

Расширяемость и повторное использование: ПО должно быть легко изменяемым; компоненты создаваемого ПО должны быть широко применимы, и должен существовать больший перечень общецелевых компонентов, которые можно повторно использовать при разработке новой системы. Здесь также одни и те же идеи полезны для улучшения обоих качеств: любая идея, помогающая производить продукт с более децентрализованной архитектурой, компоненты которой автономны и взаимодействуют только через ограниченные и ясно определенные каналы, будет полезной. Термин модульность (modularity) включает повторное использование и расширяемость. ОО-метод, детально изучаемый в последующих лекциях, может значительно улучшить четыре основных фактора качества, вот почему он так привлекателен. Он также может внести значительный вклад в другие аспекты, в частности: