Расширяемость - это легкость адаптации ПО к изменениям спецификации.

Проблема расширяемости это проблема масштаба. Для маленьких программ изменение не является обычно большой проблемой, но по мере увеличения ПО адаптация становится все труднее. Большая программная система часто видится как огромный карточный дом, удаление одного элемента может привести к разрушению всего построения.

Простота построения: простая архитектура легче адаптируется к изменениям, чем сложная.

Децентрализация: чем более автономны модули, тем выше вероятность того, что простое изменение затронет только один или небольшое количество модулей и не вызовет цепную реакцию изменений во всей системе.

Повторное использование (Reusability).

Повторное использование есть способность элементов ПО служить для построения многих различных приложений. Необходимость и возможность повторного использования возникает из наблюдений сходства систем - системы ПО часто имеют похожую схему. Следует использовать это сходство и не изобретать велосипед заново. Понимание этой схемы даст возможность повторно применять созданный элемент ПО во многих других разработках.

Совместимость: метод обеспечивает общий стиль проектирования и стандартизацию интерфейсов модулей и систем, что помогает совместно работать разным системам. Переносимость: уделяя особое внимание абстракции и скрытию информации, объектная технология способствует тому, что проектировщики начинают отделять спецификацию от особенностей реализации, что и облегчает перенос. Полиморфизм и динамическое связывание делает возможным создание системы, автоматически адаптируемой к аппаратно-программному механизму, например, различным системам окон или различным системам управления базами данных. Простота использования: вклад ОО-инструментов в современные интерактивные системы, и особенно их пользовательские интерфейсы, так хорошо известен, что иногда он затмевает другие аспекты (люди, создающие рекламу - не единственные, кто называет "объектно-ориентированной" любую систему, использующую значки, окна и ввод с помощью мыши). Эффективность: как отмечалось выше, повторное использование компонентов профессионального качества часто может значительно улучшить производительность. Своевременность, экономичность и функциональность: ОО-техника дает возможность тем, кто ее освоил, производить ПО быстрее и по более низкой стоимости; она облегчает добавление функций и даже сама может предложить новые функции.