это способность ПО соответствующим образом реагировать на аварийные ситуации. Устойчивость дополняет корректность. Корректность относится к поведению системы в случаях, определенных спецификацией; устойчивость характеризует то, что происходит за пределами этой спецификации.

Как видно из определения, устойчивость по своей природе более нечеткое понятие, чем корректность. Невозможно сказать, как в случае с корректностью, что в аварийных ситуациях система должна "выполнять свои задачи", поскольку ситуации выходят за пределы спецификации. Если бы эти задачи были известны, аварийный случай стал бы частью спецификации, и мы бы снова вернулись в область корректности.

Это определение "аварийной ситуации" нам еще понадобится при изучении обработки исключений (Об исключительных ситуациях см. лекция 12). Оно подразумевает, что понятия нормальной и аварийной ситуации всегда относительны по отношению к заданной спецификации; ситуация аварийна, если она выходит за рамки спецификации. Если расширить спецификацию, аварийные случаи становятся нормальными - даже если они соответствуют таким нежелательным событиям, как, например, ошибочный ввод пользователя.

Термин "нормальный" в этом смысле не означает "желательный", а просто "запланированный в проекте ПО". Хотя на первый взгляд может показаться парадоксальным, что ошибочный ввод может называться нормальным случаем, любой другой подход опирается на субъективные критерии и, таким образом, бесполезен

Всегда будут существовать случаи, на которые спецификация явно не распространяется. Роль требования устойчивости - удостовериться, что и в таких случаях система не приводит к непоправимой ситуации; она должна выдать соответствующее сообщение об ошибке, гладко завершить работу или войти в так называемый режим "постепенного вывода из работы".