### 💡 Функциональные требования:

1. Добавление новых задач
2. Отметка задач как выполненных
3. Удаление задач
4. Возможность редактирования текста задачи
5. Хранение данных в localStorage или через сервер (на выбор)
6. Адаптивный дизайн (для мобильных устройств тоже работает)
7. Ограничения для бесплатного и платного пользователя

#### Простое одностраничное приложение (SPA)

- Компонентный подход:
    - `TodoList` – главный компонент, который управляет списком задач
    - `TodoItem` – элемент списка задач
    - `InputField` – поле ввода новой задачи

## ⚙️ Инструменты и технологии:

| Область         | Рекомендации        |
| --------------- | ------------------- |
| Язык            | JavaScript (ES6+)   |
| Стилизация      | CSS                 |
| OS              | Docker Linux server |
| Версионирование | Git + GitHub        |
| CI/CD           | Gitea               |

# Бизнес-модель

Токены сервера - для оплаты дополнительных ячеек задач.

# Какую проблему решаем?

Обучение создания простых требований, архитектуры и всех других предварительных условий

Почему именно JS?
Как тестировать?
Проектирование и написание классов и методов.
Создание и присвоение имён переменным и именованным константам.
Выбор управляющих структур и организация блоков команд
Тщательное комментирование и форматирование
Оптимизации

Срок - Месяц до 2/16/2026

# Функциональные требования

## Способ ввода

Источник ввода
Точность
Диапазоны значений
Поле ввода текста
Частоты ввода

Аппаратные и программные интерфейсы

Определены ли все внешние коммуникационные интерфейсы с указанием протоколов установления соединения, проверки ошибок и коммуникации?

Определены ли все задачи  в которых нуждается пользователь?

Определены ли данные, используемые в каждой задаче, и данные, являющещиеся результатом выполнения каждой задачи.

Не функциональные требования.
