График - 
Смета -

Первое предварительное условие, - ясное формулирование проблемы, которую система должна решать.


Это иногда называется "видением продукции", "формулирование задачи" или "определение продукции".

Если ограничения и условия описываются как "коробка", то хитрость в том, чтобы найти именно коробку... Не думайте о чём-то глобальном - найдите коробку.

Энди Хант и Дэйв Томас.

Требования подробно описывают,, что должна делать программная система, а их выроботка - первый шаг к решению проблемы. (Разработка требований, анализ требований, анализ, определение требований, спецификацияЮ функциональная спецификация).

Если требования сформулированы явно, пользователь может проанализировать и утвердить их. Если явных требований нет, программист обычно сам их вырабатывает во время программирования. Явные требования позволяют не гадать, чего хочет пользователь.

## 3. 1 Что делать при изменении требований во время конструирования программы?

Оцените качество требований при помощи контрольного списка, приведённого в конце раздела.

**Убедитесь, что всем известна цена изменения требований**

**Задайте процедуру контроля изменений**
Стенд контроля изменений для рассмотрения вносимых изменений. В том, что клиенты изменяют точку зрения и понимают, что им нужны доп. возможности , нет ничего аномального. Наличие процедуры контроля изменений осчастливит всех пользователей.

Используйте те подходы к разработке, которые адаптируются к изменениям.

Эволюционное прототипирование подразумевает предоставление системы пользователям по частям.

Создать фрагмент системы, получить от пользователей отзывы, немного подкорректировать проект, внести несколько изменений и приступить к созданию другого фрагмента. Суть этого подхода - короткие циклы разработки, позволяющие быстро реагировать на пожелания пользоваателей.

**Оставьте проект**

Если требования особенно неудачны или изменчивы и никакой из предыдущих советов не работает, завершите проект. Даже если вы не можете его завершить, подумайте об этом. Подумайте о том, насколько хуже он должен стать, чтобы вы от него отказались. Если такая ситуация возможна, спросите себя, чем она отличается от текущей ситуации.

**Помните о бизнес-модели проекта**
Многие проблемы с требования исчезают при воспоминании о коммерческих предпосылках проекта. Требования, которые сначала казались прекрассными идеями, могут оказаться ужасными, когда вы оцените затраты. Программисты, которые во внимание коммерческие следствия своих решений, ценятся на вес золота.

# Контрольный список: требования